# [ 01. 소프트웨어 공학 개요 ]
---

# 소프트웨어
### 정의
> 좁은 의미 : 컴퓨터 프로그램과 관련 데이터의 묶음
넓은 의미 : 소스코드와 이에 관련된 문서까지 포함
IEEE : 컴퓨터 프로그램, 프로시져 규칙, 관련된 문서와 데이터의 묶음

### 중요성
* 모든 산업의 기반기술 (사회의 많은 분야를 움직이는 원동력)
* 모든 종류의 컴퓨터 시스템에 내장

### 분류
##### 기능적 측면에 따른 분류
사실 이거 명확하게 안나뉨. OS에 응용소프트웨어 끼워팔기도 함.
* 시스템 소프트웨어 
    > 컴퓨터를 운영하기 위한 목적의 소프트웨어
    * 운영체제, 장치 드라이버, 자원관리를 위한 유틸리티, 컴파일러, 링커 및 디버거, DBMS

* 응용 소프트웨어
    > 사용자의 실제 업무를 수행하는 프로그램 (특정용도 사용)
    * 워드프로세서, 스프레드시트, 웹브라우저, 그래픽처리 프로그램, 게임


##### 사용자에 따른 분류
* 일반 소프트웨어 (상용)
    > 요구사항이 매우 일반적이고 안정적이며, 불특정 다수를 대상으로 설계된 소프트웨어
    * DB관련 제품, 워드프로세서, 사무용 패키지, ERP/CRM, 운영체제
* 맞춤형 소프트웨어(bespoke)
    > 응용 도메인, 사용환경, 요구사항이 특별한 고객을 위해 개발되는 맞춤 소프트웨어
    * 특정산업에서 나타나는 고유의 업무프로세스
    * 프로세스 제어 시스템, 교통관제, 병원관리, 제조과정 제어 시스템

### 성질
* 만들때
    * **무형**의 인공물
    * 컴포넌트를 구입하여 새로운 프로그램을 만들기 어려움
    * **설계**과정의 품질 보증 활동이 중요 (기계제작과 근본적으로 다름)
    * 개발비용의 대부분이 **노동력**
* 유지 보수할 때
    * **유연성, 순응성** 있음. 하드웨어에 비해 변경 용이. (그러나 테스트와 요구사항 검증은 어려움)
    * 마모되지 않음 ( 그러나 환경이 변화하면서 소프트웨어도 쓸모없어지거나 품질이 저하될 수 있음 )
        * 욕조곡선 ( 하드웨어 ) : 초기->안정기->마모시기 (고장률 감소->증가)
        * 소프트웨어 고장률 : 고장률 감소
    * 소프트웨어 유지보수에 **설계 변경 요구** 잦음. 효율적 형상관리, 변경 통제를 통해 제품의 형상 정확히 유지하여야 함.

### 응용분야
프레스만 박사의 분류
* 시스템 sw
* 실시간 sw : 이벤트 발생과 처리가 실시간으로 이뤄지는 소프트웨어
* 내장형 sw : 장비를 제어할 목적으로 대형 시스템의 일부로 하드웨어에 내장
* 비즈니스 sw : 사업 목적의 업무처리
* 개인용 sw
* 인공지능 sw
* 웹 기반 sw
* 공학용/과학용 sw


---
# 소프트웨어 위기현상
(1968년 NATO 컨퍼런스 '프리츠 바우어' 교수)
> 컴퓨터 HW기술의 급격한 발전으로 인해 사용자의 요구사항이 다양해지면서 해결해야할 문제 복잡해졌으나, 상대적으로 SW기술의 진보가 더딤을 일컫는 말

### 주요 원인
* SW공학을 훈련받은 전문인력 부족
* SW에 대한 경영층 인식부족
* 방법론, 지원도구 문제
* SW개발 생산성 저하
* SW자체의 복잡성 증가 (고유한 특성)

### 구체적 위기현상
* 개발일정 지연
* 초기비용 발생
* 제품의 신뢰도 결여
* 명세 불일치 빈번한 발생
* 품질저하와 유지보수의 어려움


---
# 소프트웨어 공학의 정의
공학은 결과물의 산출과 효율적인 생산을 중요시한다.
### 소프트웨어 공학의 등장
* 1968년 NATO 컨퍼런스에서 **'소프트웨어 위기현상'** 을 부각하려는 의도로 처음 사용
* 소프트웨어 위기현상의 해결책을 표현하는 용어가 **'소프트웨어 공학'**

### 발전방향
고품질 소프트웨어의 경제적이고 빠른 생산과 유지보수를 위한 전문 작업과 연구 분야로 발전

### 정의
* NATO 컨퍼런스 바우어
    > **신뢰성**있고 요구기능을 효율적으로 수행하는 소프트웨어를 경제적으로 생산하기 위해 건전한 공학적 원리와 방법을 만들고 사용하는 것
    * 신뢰성 외의 요소를 언급하지 않음. 그러나 현재까지 SW공학의 정의에 관한 기준을 제공
* IEEE SW공학 표준용어집
    > 소프트웨어의 **개발, 운영, 유지보수**에 체계적이고 제어가능하며 정량화된 접근방법을 적용하는것. 소프트웨어 개발에 공학 기술을 적용하는 것. 그러한 접근 방법에 관한 연구 분야
* 누구지
    > 인간에게 유용한 소프트웨어 제품을 만드는 과정에 과학적 지식을 적용함으로써 실제적 문제의 비용 효율적 해결책을 다루는 일


---
# 소프트웨어 공학 환경 - 계층화된 기술
소프트웨어 공학의 대상은 중규모 이상의 복잡하고 중요한 소프트웨어. 다양한 해결 방법을 통합적으로 다루어야 한다.

SW공학환경의 구성을 바닥-꼭대기 순서로 나열하면 다음과 같다
``` 소프트웨어 공학원리 - 방법과 기술 - 방법론 - 도구 ```

### 소프트웨어 공학환경이 다루는 문제 
= 비용을 줄이고 품질을 올리는 방법
* SW개발이 단순한 코드의 생성이 아님을 인식
* 문서화, 프로젝트 관리의 중요성 인식
* 개발 초기 요구사항 명세화 작업
* 변경, 재사용을 염두에 둔 작업

### 소프트웨어 공학원리
> 소프트웨어 프로세스와 제품의 바람직한 측면들을 기술하는 일반적이고 추상적인 설명
* 방법과 기술을 통해 프로세스, 제품에 바람직한 성질 부여
* 추상화, 분할정복, 계층적 조직의 원리

### 방법과 기술
> 행위를 통제하는 체계적이고 일반적인 가이드라인.
* 바람직한 속성을 프로세스, 제품에 포함하기 위해 필요

### 방법론과 도구
> 방법론 : 여러 방법과 기술이 정해진 프로세스 안에서 조직화된 것. 프로세스(what)와 방법(how)을 함께 기술.

> 도구 : 소프트웨어 개발에 필요한 방법들을 구현하기 위해 컴퓨터를 활용하는 것
* 기술, 방법, 방법론의 적용을 지원하기 위해 도구 개발
* 도구를 사용한다 = 자동화한다

---
# 소프트웨어 프로세스 모델
> 실제 소프트웨어의 생산과 진화의 방식을 추상화하여 특정 시각에서 기술한 것

* 시스템 개념과, 요구사항 정의, 설계-구현 전이과정, 필요활동, 결과물, 구성원 역할을 포함
* 소프트웨어 생명주기 모델과 혼용

##### 좋은 소프트웨어 모델의 요구조건
* 전이과정에서 발생하는 문제의 최소화
* 공통 소프트웨어 개발 프레임워크 제공
    * 생산성 향상
    * 공통의 문화/언어/기술 제공

---
# 좋은 소프트웨어의 기준
품질기준은 내부/외부 품질로 나눌 수 있다.
* **외부품질** : 사용자가 인지할 수 있는 품질 (사용성, 신뢰도, 속도)
* **내부품질** : 개발자가 외부품질을 개선하는데 도움을 주는 것 (잘 작성된 요구사항, 설계문서)

### 신뢰도
> 사용자가 소프트웨어를 신뢰하는 정도
##### 주요 조건
* 필요할 때 사용 가능
* 오류결과가 치명적이지 않으며 무난히 복구
* 정확한 결과를 적시에 제공
##### 일반적 측정방법
* 주어진 시간 간격 동안에 정확히 작동될 확률
* 고장 확률(빈도)를 시간함수로 정의
* 평균수명 측정
##### SW 고장 함수가 욕조곡선과 유사해지는 이유
* 버그 수정/새로운 기능추가로 새롭게 생기는 오류
* 기반 HW, OS변경
* 적정 용량이나 성능 초과

### 정확성
> **명세서**와 일치하게 작동하여 사용자의 요구를 만족시키는 능력

정확성에 결함이 있더라도, 실제 고장(신뢰도 결여)으로 연결되지 않을 수 있다.


### 성능
> 지정된 시간 안에 컴퓨터 시스템에서 처리할 수 있는 작업량


### 사용성
> 본래 설계목적에 따라 효율성 있게 사용할 수 있는 정도

### 상호운영성
> 소프트웨어 시스템이 다른 시스템과 공존하며 협력할 수 있는 능력

개발자 관점의 품질 중 하나. 표준화된 인터페이스를 사용하여 향상가능.

### 유지보수성
> 상대적으로 변경시키기 쉬운 정도
##### 유지보수 작업
* 새로운 기능을 추가, 기존 기능을 개선
* 환경의 변화에 따른 기존 기능의 수정
* 존재하는 오류 수정

### 이식성
> 다른환경에서 쉽게 동작가능한 정도
##### 이식 요인
HW, OS, 상호작용하는 시스템의 변경

### 검사성
> 좋은 SW의 조건을 갖췄는지 쉽게 검사할 수 있는 정도

### 추적성
> 요구사항, 시스템 설계, 소스코드 간의 관계를 정의하고 기록하며 유지할 수 있는 방법이 마련된 정도
##### 추적성이 요구하는 관계 정보

* 요구사항
    * 이해관계자
    * 테스트계획서
        * 테스트케이스
    * 설계문서
        * 코드조각


