# [ 01. 건강의 이해 ]

---
# 건강
### 건강의 개념 : 서양
> WTO 헌장 전문 : 건강이란 단지 허약하지 않은 상태나 병에 걸리지 않은 상태뿐만 아니라 신체적/정신적/사회적으로 **완전한 안녕** 상태를 말한다.

현대 건강은 입체적이고 긍정적 개념


##### 17C 데카르트 기계론적 우주관 (이분법적 관점)
> 건강은 질병이 없는 상태
* 인간을 생물학적(신체적) 측면에서 일원적으로 해석
* 현대의학에 영향 ---> 환경, 신체와 정신 간의 관계를 무시하고 인간의 신체기관과 그 기관의 부분에만 초점

##### 20C WTO 총체론적 관점
> 각 개인의 마음과 신체, 정신이 잘 조화된 상태

##### 1972 던 건강-불건강 연속선
> 인간의 건강상태는 **최고의 건강** 에서 **죽음 직전 최저의 건강** 까지의 연속선상에서 지속적으로 변화

건강, 불건강을 통합된 단일체로 인식
* 건강의 기본개념 : 최적의 건강상태 (자신에게 가능한 최적의 안녕상태와 기능상태를 유지)
    * 건강 상태 : 사소한 결함이 있어도 일상생활 가능한 경우
    * 불건강 상태 :적절히 대처하지 못하거나 기능이 통합되지 못하는 경우

##### 셀리 스트레스 적응모형
> 인간의 반응과 행동을 스트레스로 설명하는 모형

* 인간 : 계속적으로 변화하는 환경에 적응하고 반응하는 존재
* 건강상태 : 인간이 살아가면서 받는 복합적인 자극에 대하여 반응할 수 있는 **힘** 을 구사할 수 있는 상태


### 건강의 개념 : 동양
> **건강과 불건강** = 하나의 연속선상에 존재하는 자연적인 현상. 하나의 유기체가 주변의 환경에 맞추어 변화하는 과정에서 나타나는 현상.

* 기원 : 중국 고전의학 ---> 음과 양의 개념에서 도출
* 인체의 각 기관 : 하나의 소우주로 규정. 각 개인이 거대한 우주속에서 어떤 위치를 갖고있다고 인식
* 균형과 조화 : 질병의 원인을 부조화와 불균형의 결과로 인식

---
# 건강증진
### 정의
> 사람들이 복지상태를 유지 또는 강화할 수 있는 생활양식을 발전시키도록 지역사회 및 개인의 대책을 개발하는 것

> 좁은 의미 = 형태변화의 의미(건강생활)

> 넓은 의미 = 지원체계, 질병예방, 건강보호를 포함

##### 건강증진에서 추구하는 건강
* 신체적, 정신적, 사회적 건강을 포함하는 포괄적 건강
* 일상생활속에서 실천


### 건강증진의 역사
##### 1974 캐나다 라론드 보고서
* 건강증진 = 건강문제 해결을 위한 새로운 전략
* 환경요인과 생활양식이 사망, 상병이환에 큰 영향

##### 1979 미국 보건국장 보고서
* 사망원인의 1/2이 잘못된 건강행동
* 국가적 건강사업의 목표로 생활양식의 변화를 설정

##### 1986 건강증진에 관한 오타와 헌장
* 목적 : 모든 사람의 건강평등 실현에 초점을 두고, 건강증진을 통하여 현재의 **건강 불평등** 을 줄이고 모든 사람이 건강 잠재력을 최대한 발휘할 수 있도록 동등한 기회와 자원을 확보
* 건강 증진의 요소
    * 필요한 기술을 각 개인이 습득하게 하며 이를 위하여 건강관련 정보 제공
    * 건강교육 실시
    * 일상생활의 개선에 필요한 수기 강화

### 우리나라 보건정책으로서의 건강증진
##### 보건의료 환경의 변화
* 인구학적 변화 : 고령화, 생활양식 변화, 건강행태 변화
* 질병구조 변화 : 만성질환 증가, 의료비 지출부담 증가
* 건강서비스 요구의 변화 : 치료/케어 중심에서 웰빙에 대한 관심 증가

##### 법적 근거와 목표
* 1995년 국민건강 증진법 : 건강증진사업이 활성화되는 중요한 계기
* 국민건강증진종합계획
    * 근거 : 국민건강 증진법 제 4조
    * 법정부적 중장기 종합계획 (5년마다 수립)
    * 제 4차 계획 목표 : 건강수명 연장, 건강 형평성 제고


---
# 질병예방행위
### 정의
##### 예방행위
> 질병발생을 줄이기 위한 건강증진활동

##### 질병예방행위
> 잠재적이거나 실제적인 질병으로부터의 위협 및 그로 인한 결과를 감소시키기 위해 개인이나 집단이 수행하는 자발적인 행위

##### 예방적 건강관리
> (와이젠버그) 최적의 건강상태를 유지/정진 시키고 건강으로부터의 **이탈** 을 예방하며 발병 후 장애를 예방하는 활동

### 질병예방의 단계적 행위
##### 1차 예방 (사전차단)
* 사전차단
* 예방접종, 안전벨트, 헬멧, 금연, 콘돔, 균형식 섭취, 이상적 체중유지, 술잔돌리는 음주문화 자제

##### 2차 예방
* 조기발견
* 혈당검사, 자궁경부암 검사, 유방 자가검진, 유방 조영술, TST검사, 흉부X선 촬영, 산업장 근로자 정기건강검진, GOT, GPT

##### 3차 예방
* 질병, 장애가 영구적인 경우. 질병있는 상태에서 가능한 최선을 유지하여 정상생활로 복귀 촉진에 목적.
* 심장 재활 프로그램, 뇌졸중 재활 프로그램, 만성병 프로그램

---
# 건강정보 활용

### 건강한 생활습관 필요성
지속적으로 실천할 때 효력이 있다. 개선능력을 가지려면 아래사항 필요.
* 보건교육과 올바른 건강정보에 대한 접근
* 보건교육을 통해 건강에 대한 관심 고취
* 스스로 건강을 지킬 수 있는 능력

### 건강정보자원

##### 의료기관
* 보건소, 병원 등 방문
* (선진국) 선정된 중점 주제에 관해 국가적 차원에서 다양한 방법으로 각 주제별로 종합보건교육실시.
* 학교 보건과목 신설

##### 대중매체
* 서적, 신문, 출판물, TV, 라디오
* 인터넷
    * 예시 : 질본 국가건강정보포털, 건강보험공단 건강IN
    * 장점 : 편리성, 접근성, 정보의 다양성
    * 단점 : 엄격한 평가없이 제공되어 비과학적이고 입증되지 않은 정보 유통.


* 대중매체 정모의 질을 평가하는 기준
    * 적절성
    * 유익성
    * 충분성
    * 사용자 편의성
    * 경고성
    * 이해의 용이성
    * 현시성 

##### 지역사회기관
* 건강생활지원센터 (보건소) 
    > 소생활권 중심의 건강증진 기능 특화 지역보건의료기관
    * 지역사회의 필요/요구에 기반 + 주민참여/지역자원 협력
    * 도시지역 '동' 관할
    * 진료 불가 

* 건강증진센터 (건강보험공단)
    > 개인 맞춤형 건강관리 서비스 제공

* 국민체력100 (국민체육진흥공단)
    > 각 지역 체력인증센터에서 체력등급에 맞는 맞춤운동을 처방해주는 **스포츠 활동 인증 프로그램**
    * 국가 체력 인증서 발급
    * 운영목적
        * 의료비증가, 사회간접비용 증가 예방
        * 국민의 건강한 삶을 살아갈 권리 보장

* 정신건강복지센터 (보건복지부)
    > 지역사회 정신건강 증진을 도모하기 위한 **공공 정신건강 전문기관**
    * 정신건강 위기 상담전화 운영
    * 구분
        * 광역형 : 시/도 :: 연구기획개발, 홍보, 전문인력양성교육, 네트워크 구축
        * 기초형 : 군/구 :: 자살에방, 조기발견체계구축, 정신질환 상담, 치료, 재활

* 건강가정지원센터 (여성가족부)
    * 가족문제에 예방적/선제적으로 대응
    * 다양한 가족을 위한 특화사업
    * 통합적인 가족지언서비스